여러분, 지난 3년간 우리 머릿속을
지배했던 단 하나의 키워드가
있었습니다. 바로 AI였죠.
인공지능이 세상을 어떻게 바꿀
것인가, 어떤 기업에 투자해야 하는가
모두가 AI 이야기뿐이었습니다. 마치
AI가 미래의 모든 것을 해결해 줄
유일한 열쇠처럼 보였습니다. 그런데
만약 이게 다가 아니라면 어떨까요?
만약 우리가 가장 중요한 것을 놓치고
있었다면요. 매년 1월 스위스의 작은
휴양도시 다보스에 전 세계의 정개,
재계, 학계 리더들이 모입니다. 바로
세계 경제 포럼. 우리가 흔히 다버스
포럼이라고 부르는 바로 그
회의입니다. 이들은 단순한 사교
모임을 위해 모이는 것이 아닙니다.이
자리에서는 글로벌 리스크 보고서가
공개되는데요.이 보고서는 향후 2년
그리고 10년 동안 세계가 직면할
가장 큰 위험이 무엇인지 예측하는데
그 적중률이 꽤 높습니다. 그리고
2026년 1월 마침내 공개된이
보고서의 내용은 시장에 엄청난 충격을
던졌습니다. 모두가 AI의 다음
단계를 주목하고 있을 때 다보스는
전혀 다른 곳을 가리쳤기 때문입니다.
2026년 세계를 뒤흔들 가장 위험한
요소 1위와 2위는 무엇이었을까요?
놀랍게도 지정학적 대립과 국가간 무력
충돌이었습니다. 이게 무슨
의미일까요? 지난 몇 년간 시장을
이끌었던 AI와 기술 혁신이라는
테마가 이제 최후선 순위에서
밀려났다는 뜻입니다. 데이터를 실제로
볼까요? 세계 경제 포럼의 2026년
보고서에 따르면 향후 2년간 세계
경제의 가장 큰 위협이 될 요인으로
18%의 전문가가 직경학적 리스크를
꼽았습니다. 그 뒤를 이어 14%가
국가간 무력 충돌를 선택했죠. 기술과
관련된 위험 순위는 이전보다
하락했습니다. 이것은 단순한 순위
변화가 아닙니다. 패러다임의 전환을
알리는 강력한 신호입니다. 세계에서
가장 영향력 있는 사람들이 입을 모아
이제는 기술이 아니라 갈등을 보라고
경고하고 있는 겁니다. 그들의 막대한
자본과 영향력이 이제 어디로 흐를지
보여주는 소름 돋는 예고편인 셈이죠.
왜 갑자기 AI가 아니라 전쟁일까요?
도대체 무슨 일이 벌어지고 있는
걸까요? 지난 몇 년간 AI가 가져올
장미빛 미래에 취해 있는 동안 세상의
근본적인 질서가 흔들리고 있었던 것은
아닐까요?이 다보스 포럼의 경고
우리는 과연 얼마나 심각하게
받아들여야 할까요? 이것이 정말 믿을
만한 예측일까요? 아마 많은 분들이
이런 생각을 하셨을 겁니다. 그래서
그 예측을 믿어야 해. 일개 포럼에
보고서 하나에 이렇게까지 호들갑을
떨어야 하냐는 질문이죠. 아주
합리적인 의심입니다. 그래서 오늘은이
다보스의 예언 과연 신뢰할 수 있는지
한번 제대로 팩트 체크를 해
보겠습니다. 결론부터 말씀드리면 여러
차례 큰 위험의 방향을 앞서 짚어온
적이 있습니다. 과거 사례를 한번
살펴볼까요? 첫째, 2022년의
자산거품 붕괴 경고입니다. 2021년
말까지만 해도 시장은 영원히 오를
것처럼 뜨거웠습니다. 하지만 세계
경제 포럼은 2022년 글로벌 리스크
보고서에서 채무 위기와 같은 경제적
불균형을 주요 위험으로 지적했습니다.
실제로 그해 어떤 일이 벌어졌나요?
미국의 공격적인 금리 인상과 함께
주식, 부동산, 가상자산 할 것 없이
모든 자산 가격이 폭락하는 끔찍한
한해를 보내야 했습니다. 둘째는
2023년의 생계비 위기입니다. 세계
경제 포럼은 2023년 보고서에서
향후 2년간 닥칠 가장 큰 단기
리스크 1위로 생활비 위기를 정확히
지목했습니다. 코로나 팬데믹 이후
풀린 막대한 유동성과 우크라이나
전쟁으로 인한 에너지 및 식량 가격
급등이 겹치면서 전 세계가 기록적인
인플레이션으로 고통받았죠. 당시
보고서를 보면 전문가들은 물가 상승이
감당할 수 없는 수준에 이르러 사회적
정치적 불안을 야기할 것이라고
경고했는데 정확히 현실이 됐습니다.
셋째, 2024년과 2025년에 걸친
AI 시대의 그림자입니다. 모두가
생성형 AI에 등장에 환호하고 있을
때 2024년 보고서는 단기 리스크
1위로 잘못된 정보와 허위 정보를
꼽았습니다. AI 기술이 발전할수록
진짜보다 더 진짜 같은 가짜 뉴스가
판을 치고 이것이 사회적 신뢰를
무너뜨리고 민주주의를 위협할 것이라는
예언이었죠. 실제로 각국에서 선거
개입 시도와 디페이크 사기가
급증하며이 위험이 점점 현실로
나타나고 있습니다. 어떤가요?이
정도면 단순한 우연의 일치라고 보기
어렵지 않을까요? 데이터를 보면
다보스 포럼의 예측은 단순한 추측이
아니라 시대의 흐름을 읽어내는
날카로운 통찰에 가깝습니다. 하지만
여기서 우리는 한 걸음 더 나아가야
합니다. 맹목적인 믿음은
위험하니까요. 비판적인 질문을 던져
봐야 합니다. 첫 번째 질문. 이것은
예측일까요? 아니면 관찰일까요?
다보스 포럼이 미래를 내다보는 수정
구슬을 가진 것이 아니라 이미
벌어지고 있는 문제들을 누구보다 먼저
그리고 정확하게 포착해서 정리해 주는
것은 아닐까요? 다시 말해 이미
존재하는 위협을 가장 먼저 공식화하고
의제로 설정하는 능력 자체가 그들의
힘일 수 있다라는 거죠. 두 번째 더
중요한 질문입니다.이 보고서는 과연
누구를 위한 예측일까요? 보고서를
작성하고 논의하는 주체는 전 세계의
정치, 경제 엘리트들입니다. 혹시이
예측은 그들 자신의 이해 관계가
반영된 일종의 자기실현적 예언은
아닐까요? 예를 들어 그들이 지정학적
갈등이 중요하다고 선언하면 실제로
막대한 자금이 방위 산업이나 에너지
안보 분야로 흘러 들어갑니다. 마치
일기의 보관이 비가 올 거라고
예보하는 것을 넘어 스스로 비구름을
몰고 다니는 것과 같은 이치죠.
그렇다면 우리는이 보고서를 어떻게
받아들여야 할까요? 무조건 맹신해서도
안 되지만 무시해서도 안 됩니다.
중요한 것은이 보고서가 미래를 맞추는
예언서가 아니라 세상을 움직이는
사람들의 생각과 돈이 어디로
향하는지를 보여주는 지도라는 사실을
이해하는 것입니다. 그들이 갈등을
이야기하기 시작했다는 것은 이제
세상의 게임의 룰이 바뀌고 있다는
가장 강력한 신호입니다. 자,
그렇다면 왜 하필 지금일까요? 왜
평화와 공존이라는 단어 대신 갈등과
대립이 2026년에 시대 정신이 되어
버린 걸까요? 그 이면에는 아주
복잡하고 거대한 세 가지 힘이
충돌하고 있습니다. 그 갈등의 진짜
이유 지금부터 하나씩 파헤쳐
보겠습니다. 첫 번째 이유는 바로
녹색 황금을 둘러싼 보이지 않는
전쟁. 바로 에너지 전환과 핵심 광물
확보 경쟁입니다. 여러분이 지금 보고
계시는 스마트폰 그리고 도로 위를
달리는 전기차이 모든 것의 심장에는
무엇이 들어 있을까요? 바로 리튬,
코발트, 니켈, 히토류 같은 핵심
광물입니다. 과거 산업 시대의 혈액이
석유였다면 4차 산업 혁명 시대의
혈액은 바로이 광물들이죠. 그런데
문제가 있습니다.이 새로운 황금은 전
세계에 골고로 퍼져 있지 않습니다.
특정 국가에 집중되어 있죠. 데이터를
보면 중국은 현재 정제된 히토류
생산의 90% 이상을 통제하고 있는
것으로 알려져 있습니다. 전기차
배터리의 필수 원료인 리튬과 코발트
역시 남미와 아프리카 일부 국가에
편중되어 있죠. 상황이 이렇다 보니네
각국은이 자원을 확보하기 위해 사화를
건 경쟁을 버리기 시작했습니다. 마치
19세기 서구 열강들이 식민지를
차지하기 위해 다투던 그레이트 게임이
21세기에 새로운 형태로 부활한 것과
같습니다. 미국은 인플레이션 감축법을
통해 자국 중심의 배터리 공급망을
완성했습니다. 예를 들어
2024년부터 본격 시행된 FEOC
조항으로 중국 등 해외 우려 기업
광물을 많이 쓴 배터리는 세액
공제에서 제외됐고 2025년에는 핵심
광물 80% 이상이 북미산이 적용되고
있습니다. 중국은 이에 맞서 히토류
자석 기술의 수출을 통제를
강화했습니다. 실제로 중국은 이미
일부 핵심 히토류 원소에 대한 수출
허가제를 도입하며 압박 수위를
높혔습니다. 이것은 단순한 무역
마찰이 아닙니다. 미래 산업 회권
전쟁을 결정하는 본격 전쟁입니다. 두
번째 이유는 더 현실적이고 어쩌면 더
씁쓸한 이야기입니다. 바로 내부의
위기를 외부의 갈등으로 돌리려는
정치적 계산입니다. 전 세계는 지난
몇 년간 팬데믹이라는 거대한 터널을
지나왔습니다. 그 후유증은 생각보다
깊습니다. 많은 국가들이 물가 상승,
경제 성장 둔화, 그리고 늘어난 국가
부채로 신음하고 있죠. 이런 상황에서
정치 지도자들은 어떤 선택을 할까요?
국내 경제 문제를 해결하는 것은
너무나도 어렵고 시간이 오래
걸립니다. 지지율은 떨어지고 국민들의
불만은 쌓여만 가죠. 이때 가장 쉽고
효과적인 방법이 있습니다. 바로
바깥에 공공의 적을 만드는 겁니다.
외부의 위협을 부각시키고 애국심에
호소하며 갈등을 조장하면 사람들의
시선은 자연스럽게 경제 문제에서 안보
문제로 옮겨갑니다. 내부의 불만을
외부해적에 대한 분노로 전환시키는
것이죠. 역사를 돌이켜 보면 경제
위기가 닥쳤을 때 극단적인 민족주의가
고개를 들고 이것이 국가간의 충돌로
이어진 사례는 셀 수 없이 많습니다.
지금 우리가 목격하고 있는 현상도
이와 무관하지 않습니다. 마지막 세
번째 이유는 우리가 미래의 희망이라고
믿었던 기술의 역설적인 배신입니다.
바로 AI 기술이 만들어내는 불신과
양극화입니다. AI는 분명 인류에게
엄청난 가능성을 열어 주었지만 동시에
아주 위험한 판도라의 상자도 함께
열었습니다. 바로 진짜보다 더 진짜
같은 가짜 디페이크와 허위 조작
정보의 시대입니다. 이게 얼마나
무서울까요? 과거에는 가짜 뉴스를
만들려면 많은 시간과 노력이
필요했지만 이제는 생성형 AI를
이용해 단 몇 분 만에 특정 정치인이
하지도 않은 말을 하는 영상을 만들
수 있습니다. 또한 AI를 활용한
피싱 공격은 2024년에 전년 대비
300%에서 700%나 증가했을
가능성이 있다는 분석도 있습니다.
이런 가짜 정보들은 인터넷을 통해
순식간에 퍼져 나가 국가 간의 불신을
증폭시키고 사회를 극단적으로
분열시킵니다. 결국 AI라는 최첨단
기술이 인류를 하나로 묶는 것이
아니라 오히려 서로를 의심하고
미워하게 만드는 갈등의 촉매제가 되어
버린 것입니다. 자, 정리해 보면은
이렇습니다. 미래 산업의 쌀인 핵심
광물을 둘러싼 자원 전쟁, 어려운
경제 상황을 탈출하기 위한 정치적
필요, 그리고 AI가 부채질하는
불신과 분열.이 이 세 가지 거대한
흐름이 하나로 합쳐지면서 2026년의
세계를 갈등의 시대로 밀어넣고 있는
것입니다. 자, 그렇다면은 이렇게
거대한 갈등의 소형돌이 속에서 돈의
흐름은 과연 어디로 향하게 될까요?
위기는 누군가에게는 반드시 기회가
된다고 했습니다.이 새로운 전쟁 경제
시대에 새롭게 떠오르는 산업들
지금부터 그 세 가지 목적지를 향해
떠나 보겠습니다. 첫 번째 목적지는
바로 방위 산업에 화려한 부활입니다.
흔히 방위 산업이라고 하면 탱크나
전투기 같은 무기를 떠올리시겠지만
지금 벌어지는 변화는 그 차원을
넘어섭니다. 이제 안보는 경제 논리
위에 서게 됐습니다. 무슨 뜻일까요?
과거에는 비용 효율성을 따져가며
무기를 구매했다면 이제는 얼마가 들든
우리 손으로 우리를 지킬 수 있어야
한다는 절박함이 더 커졌다는 겁니다.
각국 정부에게 방위 산업은 이제
단순한 제조업이 아니라 국가의 생존과
직결된 전략 산업이 된 것이죠.
스토콜 국제 평화 연구소의 보고서에
따르면 전 세계 국방비 지출은 연간
2주 5천억 달러를 돌파하며 연일
사상 최고치를 경신하고 있습니다.
특히 아시아 태평양 지역에서는 일본이
방위비를 GDP의 2% 수준으로
급격히 끌어올리고 한국이 세계적인
무기 공급 기지로 부상하는 등 군비
경쟁이 단순한 무장 수준을 넘어
국가별 산업 생택의 구축 전쟁으로
확산되고 있습니다. 돈의 흐름은 이제
더 싼 무기가 아닌 즉시 공급 가능한
무기로 향하고 있습니다. 두 번째
목적지는 지구를 넘어선 새로운 전쟁터
바로 우주 항공 산업입니다. 인류의
꿈과 낭만이 담겨 있던 우주가 이제는
군사적 패권을 다투는 가장 치열한
격전지가 되었습니다. 왜 그럴까요?
현대전에서 가장 중요한 것은 보는
눈과 정확한 타격입니다.이
두 가지를 모두 가능하게 하는 것이
바로 인공위성이기 때문입니다. 적의
움직임을 손바닥처럼 들여다보는 정찰
위성, 전 세계 어디서든 통신을
가능하게 하는 통신 위성, 그리고
미사일을 정확한 위치로 유도하는
GPS 위성까지 우주를 지배하는 자가
미래의 전쟁을 지배하게 되는
셈입니다. 이러한 변화를 가장 먼저
읽은 곳은 바로 미국방부입니다. 미국
방부는 일론 머스크의 스페이스 X나
로랩 같은 민간 우주 기업에 막대한
자금을 투자하고 있습니다. 실제로
스페이스 X의 스타링크 위성 통신망은
우크라이나 전쟁에서 그 중요성이
명확히 증명됐죠. 미우주군는 군사
목적의 위성을 이전보다 훨씬 빠른
속도로 그리고 더 많이 쏘아
올리겠다는 계획을 이미 초과
달성했습니다. 이것은 우주항공 산업이
더 이상 민간 기업의 탐사 영역에만
머무르지 않고 국가 안보의 핵심축으로
자리잡았다는 것을 의미합니다. 마지막
세 번째 목적지는 현대전의 공식을
완전히 바꿔 놓은 게임 체인저 드론
및 무인 시스템입니다. 혹시 드론
공방전이라는 말 들어보셨나요? 최근에
전쟁들을 보면 수백만 원짜리 소형
드론이 수백억 원짜리 탱크나 군함을
파괴하는 일이 비일비하게 일어납니다.
갓비싼 유인 전투기나 정교한 미사일
없이도 저비용으로 엄청난 타격을 줄
수 있게 된 것이죠. 이것은 전쟁의
패러다임을 뿌리부터 뒤흔드는 혁명적인
변화입니다. 미국 방부는 이러한
흐름에 대응하기 위해 수천 개의 자율
무인 시스템을 신속하게 배치하는
리플리케이터 이니셔티브를 확대하고
있습니다. 2026년 기준 군사용
드론 시장은 연평균 11%가 넘는
고성장을 기록 중이며 단순한 기체를
넘어이를 제어하는 인공지능
소프트웨어가 전쟁의 승패를 결정짓는
핵심이 되고 있습니다. 자, 그렇다면
이런 흐름에 올라탈 수 있는 구체적인
방법은 무엇일까요? 개인 투자자
입장에서 특정 방산 기업이나 우주
기업에 직접 투자하는 것은 정보도
부족하고 위험 부담도 큽니다. 이럴
때 활용할 수 있는 것이 바로 관련
산업에 분산 투자하는 ETF입니다.
예를 들어 미국의 대표적인 항공 우주
및 방위산업 ETF인 ITA, 우주
탐사 및 혁신 기술에 투자하는 RKX
등이 있습니다. 하지만 여기서 중요한
질문이 하나 남습니다. 만약 다보스의
예측이 틀린다면 어떻게 될까요? 만약
지정학적 갈등이 예상과 달리 빠르게
완화되고 다시 평화의 시대가
찾아온다면요. 그럴 경우 우리는
갈등이 완화되는 평화 시나리오에는
어떻게 배팅해야 할까요? 첫 번째
수혜자는 바로 전 세계의 혈관을
책임지는 해운 및 물류 산업입니다.
왜 그럴까요? 지정학적 갈등은 곧바로
글로벌 공급망의 동맥 경화를
유발합니다. 실제로 최근 몇 년간
특정 해협에서의 긴장이 고조되자 많은
선박들이 안전을 위해 훨씬 더 먼
항로 우회해야만 했습니다.이는 곧
운송 시간의 증가와 막대한 추가 비용
발생을 의미하죠. 데이터를 보면 분쟁
지역을 통과하는 선박의 보험료와 운영
비용은 평소보다 훨씬 높게 치솟는
경향이 있습니다. 그런데 만약 평화가
찾아온다면 어떻게 될까요?
비정상적으로 높았던 보험료와 유류비
등 비용 측면의 부담은 확실히 줄어들
것입니다. 혈관에 쌓였던 노폐물이
사라지듯 물류 흐름은 원활해지겠죠.
다만 해운 산업의 특성상 공급망
혼란이 사라지면 급등했던 운임도
하락하기 때문에 기업들은 고운임 대신
물동량 증가와 운영 효율화를 통해
수익성을 방어하는 새로운 국면을
맞이하게 될 것입니다. 즉 비용
절감과 물동량 회복이 수익성 개선의
새로운 핵심 동력이 되는 셈입니다.
두 번째 주인공은 바로 전통적인
제조업입니다. 특히 자동차, 철강,
기계처럼 국경을 넘어 수많은 부품을
주고받으며 완성품을 만드는 산업들이
여기에 해당됩니다. 갈등의 시대에는
관세라는 이름의 장벽이 세워집니다.
실제로 특정 국가들 간의 무역 분쟁이
심화되면서 수입되는 부품과 원자재
가격이 급등하여 제조 기업들의 원가
부담이 커지는 현상이
나타났습니다.이는 결국 제품 가격
상승으로 이어져 소비자에게 부담을
전하고 기업의 가격 경쟁력을
떨어뜨리는 악순환을 만듭니다. 하지만
갈등이 완화되고 무역 장벽이
낮아진다면이 모든 부담이 눈녹
사라지게 됩니다. 기업들은 더 저렴한
비용으로 원자재를 수입하고 더 넓은
시장의 제품을 수출할 수 있게
됩니다. 멈춰 있던 공장이 다시
활기를 찾고 굳게 다쳤던 수출의 문이
활짝 열리는 셈이죠. 마지막으로 가장
극적인 반전을 맞이할 수 있는 곳은
바로 신흥국 시장입니다. 왜 의외의
수혜주가 될 수 있을까요? 정치적
군사적 불확실성이 커지면 글로벌 투자
자금은 본능적으로 안전한 곳을 찾아
이동합니다. 보통 미국의 달러나 국채
같은 안전 자산으로 돈이 몰리는
자본의 대이동이 일어나죠.이 과정에서
위험하다고 인식되는 신흥국 시장에서는
막대한 자금이 썰물처럼 빠져나가게
됩니다. 하지만 평화의 바람이 불기
시작하면이 흐름은 정반대로 바뀝니다.
안전 자산에 몰려 있던 거대한 자금이
더 높은 수익률을 찾아 새로운
투자처를 물색하기 시작하죠. 이때
그동안 정치적 리스크 때문에 저평가
받았던 신흥국 자산들이 아주 매력적인
투자처로 떠오르게 됩니다. 불안감
때문에 외면받았던 주식과 채권에 다시
돈이 몰리면서 극적인 가치 상승을
기대해 볼 수 있는 겁니다. 결국
한쪽 방향에만 배팅하는 것은 예측이
맞았을 때는 큰 수익을 주지만 틀렸을
때는 돌이킬 수 없는 손실을 가져올
수 있습니다. 진정한 투자 고수는
전쟁 시나리오와 평화 시나리오, 양쪽
모두에 대비하며 균형잡힌 포트폴리오를
구축합니다. 자, 전쟁이냐 평화냐
이분법적인 시나리오를 넘어 깊은 곳을
들여다볼 시간입니다. 지정학적 갈등은
단순히 방위 산업에만 물결을 일으키는
것이 아닙니다. 세상의 경제 지도를
완전히 새로 그리고 있죠.이 이
거대한 구조적 변화 속에서 대놓고
드러나진 않지만 조용히 그리고 더
확실하게 성장하는 숨겨진 승자들이
있습니다. 오늘은 바로 그 숨겨진
승자들을 찾아 떠나 보겠습니다. 첫
번째 기회는 바로 세계의 공장이
이사하는 곳에서 생겨납니다. 바로
공급망 재편이 만들어내는 거대한
흐름입니다. 여러분, 지난 수십년간
우리는 세계화라는 이름 아래 모든
생산 기지를 가장 저렴한 곳으로
옮겼습니다. 하지만 팬데믹과 지정학적
갈등을 겪으며 깨달았죠.이 방식이
얼마나 취약한지를요. 특정 국가가
공급망을 무기처럼 사용하기 시작하자
안보가 곧 경제라는 인식이 확산되기
시작했습니다. 이제 기업들은 더 이상
비용만을 쫓지 않습니다. 안정적으로
부품을 공급받을 수 있는 자국이나
가치를 공유하는 동맹국으로 공장을
옮기고 있습니다. 이게 무엇을
의미할까요? 바로 거대한 건설매
시작입니다. 반도체, 배터리, 바이오
같은 첨단 산업의 공장은 그냥 건물을
짓는 것과는 차원이 다릅니다. 엄청난
규모의 클린룸과 특수 설비 그리고
막대한 전력을 공급할 인프라가
필수적이죠. 실제로 삼성전자는
2042년까지 약 2,300억 달러
이상을 투자해 새로운 반도체 센터를
구축하는 계획을 발표했고 미국 역시
자국내 반도체 시설 투자에 수십억
달러의 세액 공제 혜택을 제공하고
있습니다.이 거대한 공장들이
들어서려면 무엇이 필요할까요? 바로
땅을 파고 건물을 올리고 전력망을
까는 산업 인프라 관련 기업들입니다.
이들은 지정학적 갈등 그 자체보다는
그 갈등이 만들어낸 공장 이전이라는
구조적 변화에 직접적인 수혜를 입게
됩니다. 공장이 지어지고 나면은
그다음은 무엇일까요? 바로
자동화입니다. 인건비가 비싼 자국이나
동맹국으로 공장을 옮기면서 기업들은
생존을 위해 극단적인 효율성을
추구해야만 합니다. 그 유일한 해답이
바로 공장 자동화와 산업용
로봇입니다. 데이터를 보면 한국은
이미 제조업 종사자 만명당 산업용
로봇수가 천대를 돌파하며 세계 1위의
로봇 밀도를 자랑합니다. 이러한
흐름은 더욱 가속화될 전망입니다.
실제로 글로벌 공장 자동화 시장은
꾸준한 성장이 예측되고 있으며 특히
AI 기술과 결합한 자율제조 시스템은
미래 공장에 표준이 될 가능성이
높습니다. 결국 공급망 재편은 산업
인프라 기업들에게는 단기적인 특수를
공장 자동화 기업들에게는 장기적인
성장 동력을 제공하는 셈입니다. 두
번째 숨겨진 승자는 사실 우리에게
매우 익숙한 존재입니다. 바로
불확실성의 시대에 가장 밝게 빛나는
전통의 안전자산 즉 금과 미국
달러입니다. 시장이 혼란스러울수록
사람들은 본능적으로 가장 안전한
곳으로 돈을 옮깁니다. 마치 거친
폭풍우가 몰아칠 때 가장 튼튼한
한구로 배들이 피신하는 것과 같죠.
최근에 데이터를 보면이 현상은 더욱
뚜렷해집니다. 지정학적 긴장이
고조되거나 예상치 못한 관세 위협
같은 정책적 불확실성이 붉어질 때마다
금값은 사상 최고치를 경신하는 패턴을
보이고 있습니다. 실제로 골드만
삭스와 같은 주요 투자 은행들은
2026년 금가격 목표치를 연이어
상향 조정하고 있습니다.이는 단순히
투기적 수요 때문만이 아닙니다. 각국
중앙은행들이 외환 보유구에서 달러의
비중을 줄이고 금 보유량을 늘리는
것도 중요한 이유 중 하나입니다.
미국 달러 역시 마찬가지입니다.
글로벌 경제의 위기가 닥치면 전
세계의 자금은 마치 자석처럼 미국
달러로 몰려듭니다.이는
미국 경제가 가장 튼튼해설라기보다는
달러가 세계에서 가장 널리 쓰이는
기축 통화이기 때문입니다. 위기
상황에서는 일단 가장 안전하고 바꾸기
쉬운 현금 즉 달러를 확보하려는
심리가 강하게 작용하는 것이죠. 결국
방위 산업이나 우주 항공 같은
공격적인 테마주에 투자하는 것도
중요하지만 포트폴리오의 안정성을
지키기 위해 금이나 달러 같은
방어적인 자산을 함께 담아두는 전략이
그 어느 때보다 중요해진 것입니다.
이것은 수익을 극대화하는
전략이라기보다는 예측할 수 없는 위험
속에서 내 자산을 지켜내는 생존의
전략에 가깝습니다. 자, 이제 우리는
갈등의 시대, 평화의 시대, 그리고
그 너머의 구조적 변화까지
2026년의 투자 지도를 구석구석
탐험했습니다. 아마 머릿속이 복잡하실
겁니다. 그래서이 모든 정보를 가지고
당장 무엇을 해야 하는가? 바로이
질문에 대한 답을 드릴 시간입니다.
지금부터 여러분의 2026년 투자
생존을 위한 절대 흔들리지 않는
4단계 액션 플랜을 제시하겠습니다.
첫 번째 단계는 가장 중요하면서도
어쩌면 가장 어려운 단계입니다. 바로
패러다임 전환을 인정하기입니다. 지난
몇 년간 우리를 지배했던 AI가 모든
것이다라는 생각 그 익숙함에서
벗어나야 합니다. 마치 수십년간
써왔던 낡은 지도를 버리고 완전히
새로운 지도를 펼쳐 드는 것과
같습니다.이 이 새로운 지도에서 가장
크고 굵은 글씨로 쓰여 있는 것은
기술 혁신이 아니라 바로 지정학적
리스크입니다. 지금 당장 여러분의
포트폴리오를 열어 보십시오. 그 안에
자산들은 여전히 과거의 지도에 맞춰져
있습니까? 아니면 다가올 새로운
시대를 준비하고 있습니까?이 이
질문에 정직하게 답하는 것이 모든
것의 시작입니다. 두 번째 단계는
이제 말뿐이 아니라 실제로 손을
움직이는 단계입니다. 바로 새롭게
부상하는 분야의 포트폴리오를
배치하기입니다. 자, 우리가 앞에서
이야기했던 방위 산업, 우주 항공,
드론 시스템 같은 영역들이 여기에
해당합니다.이 분야들은 단순히
유행하는 테마가 아니라 지정학적 환경
변화 속에서 구조적으로 필수 산업으로
자리잡고 있습니다. 여기서 중요한
것은 무턱대고 투자하는 것이 아니라
관심, 관찰, 비중 설정, 분산
진입이라는 과정을 거치는 것입니다.
특정 기업의 일회성 뉴스나 단기 가격
급등에 휘둘리는 것이 아니라 그
산업이 실제로 성장할 수밖에 없는
흐름인지 냉정하게 확인해야 합니다.
예를 들어 각국의 국방비 증가 추세,
우주 항공 관련 정부 발주 규모,
드론 시장의 연평균 성장률 같은 장기
흐름을 먼저 보는 것이죠. 이렇게
산업 자체의 방향성을 이해한 뒤
ETF나 대형 기업 중심으로 천천히
포트폴리오에 추가해 가는 것입니다.이
단계는 미래가 어디로 흘러가는가를
확인하고 그 흐름에 초기 진입하는
과정입니다. 세 번째 단계는 시야를
더 멀리 던지는 것입니다. 구조적
변화에 투자하기입니다. 단기적으로
전쟁이냐 평화냐를 맞추는 게임을
넘어이 시대의 변화가 만들어내는
거대한 흐름 즉 파도 그 자체에
올라타는 전략입니다. 세상의 공장이
어디로 이사가고 있습니까? 바로
그곳에 기회가 있습니다. 공급망
재편이라는 거대한 흐름 속에서 새로운
공장을 짓고 전력을 공급하고 자동화
설비를 만드는 기업들은 단기적인
뉴스에 흔들리지 않고 꾸준히 성장할
가능성이 높습니다. 데이터를 보면
주요 국가들의 제조업 부문 설비
투자는 이미 증가세로 돌아선 곳이
많습니다. 또한 불확실성이 커질수록
가치가 빛나는 금과 같은 안전
자산은이 모든 공격적인 투자들을
든든하게 받쳐 주는 보험과도 같은
역할을 할 것입니다. 이것은 당위
테마를 쫓는 것이 아니라 시대의
흐름에 뿌리내리는 투자입니다.
마지막네 번째 단계는이 모든 것을
지키기 위한 안전 장치입니다. 철저한
위험 관리입니다. 아무리 좋은
자동차라도 브레이크가 없으면 달릴 수
없습니다. 특히 우리가 다루고 있는
테마주들은 변동성이 매우 클 수
있습니다. 따라서 반드시 자신만의
원칙을 세우고 기계적으로 지켜야
합니다. 첫째, 비중 조절입니다.
내가 감당 가능한 기준을 세우세요.
아무리 유망해 보여도 특정 테마나
종목이 내 전체 자산의 일정 비율,
예를 들어 10%나 15%를 넘지
않도록 관리해야 합니다. 둘째, 분할
매수와 분할 매도입니다. 시장의
꼭대기와 바닥을 맞추려는 유혹을
버리고 여러 번에 나누어 사고하는
것만으로도 위험을 크게 줄일 수
있습니다. 셋째, 가장 중요한 손절
원칙입니다. 투자하기 전에 만약
얼마까지 손실이 나면 무조건 팔겠다는
기준을 명확히 정하고 그 기준이 오면
감정 없이 실행해야 합니다. 이것은
실패를 인정하는 것이 아니라 더 큰
실패를 막는 가장 현명한 행동입니다.
여러분, 2026년의 투자 환경은
분명 쉽지 않을 것입니다. 하지만
오늘 우리가 함께 그린이 지도를 통해
여러분은 더 이상 안개 속을 헤매는
불안한 투자자가 아닐 것입니다.이네
이네 가지 행동 계획이 있다면
다가오는 어떤 파도 속에서도 여러분의
자산을 지키고 새로운 기회를 발견해
낼 수 있을 것이라 확신합니다. 이제
선택은 여러분의 몫입니다.